Auf und Ab bei der Wohnungssuche
################################
:date: 2005-01-16 20:23
:author: admin
:category: Spaß
:slug: auf-und-ab-bei-der-wohnungssuche
:status: published

.. raw:: html

   <div>

So, am letzten Wochenende ist es konkreter geworden. Nun haben Petra und
ich uns mal ein paar Wohnungen angeschaut: In Lütgendortmund, in Eving
und in der südlichen Dortmunder Innenstadt. Und was soll man sagen:
begeistert, begeisterter, schockiert. Doch eins nach dem anderen.

.. raw:: html

   </p>

In Lütgendortmund sind wir in eine ca. 80 qm große Dachgeschosswohnung
mit einem Erker und einem riesigen Wohnzimmer gekommen. Da staunten wir
nicht schlecht und waren sofot hin und weg und begeistert. Doch Ruhe
bewahren und erstmal weiter schauen - so dachten wir uns.

Foglich haben wir heute - also am Sonntag - wieder einmal den
Wohnungsmarkt bemüht und nach einem Telefongespräch und überhastetem
Aufbrechen, uns eine Wohnung in der südlichen Dortmunder Innenstadt
angeschaut. Alles war gerade im Begriff, renoviert zu werden, überall
Laminat, Fliesen und neue Heizungen. Nicht schlecht, dachten wir und
waren auch gleichweg noch begeisterter als in Lütgendortmund. Mal sehen,
was der Hausverwalter uns morgen zu berichten hat, wenn er mit dem
Eigentümer gesprochen hat. Wir drücken uns auf jeden Fall schonmal die
Daumen.

Doch da war doch noch etwas in Eving. Und dieses Etwas, war tatsächlich
ein Etwas. Wir sollten uns in einer Pizzeria unter der eigentlichen
Wohnung melden und taten dies denn auch prompt. Ein indisch sprechender
Mensch führte uns durch die Tiefen seiner Teigfabrik und wir standen
schließlich in einem Innehof auf der Hinterseite der Pizzeria.
Schnurstracks verschwand der indische Pizzabäcker in einem dunklen Flur
- ja, manche nenne es wohl so -, dessen Eingangstür durch einen Stein
offen gehalten wurde. In der untersten Etage war nur eine Stahltür, die
ohne Griff nicht weiter verraten wollte, was sich hinter ihr verbarg.
Der Boden war übersät mit alten Zeitungen und der Inder führte uns in
die erste Etage. Er klingelte an der Tür der Wohnung unserer Träume.
Nichts. Eine bollerige Musik jenseits der Tür verstummte. Noch ein
Klingeln. Nichts. Der Inder pochte agil gegen die Tür. Ein junges
Frauengesicht erscheint und fragt, was wir wollen. Wir geben klar zu
verstehen, das wir uns eigentlich eine Wohnung anschauen wollten.
"Moment", bekommen wir nur als Antwort und das weibliche Gesicht
verschwindet wieder in der Höhle. Der Inder verlässt uns und kurze Zeit
später schaut uns ein gepiercter und mit einer Cappi versehener junger
Mann an. "Ne, heute ist keine Wohnungsbesichtigung", gibt er uns klar zu
verstehen. "OK, tschüss", antworten wir froh und verlassen die Szenerie
und erwachen aus diesem Alptraum.

Das Leben ist manchmal seltsam.

.. raw:: html

   </div>
