Computer sind spannend, Technik macht Spaß - bis man ein Schulfach daraus macht
###############################################################################
:date: 2016-10-01 06:40
:author: marco.bakera
:category: Bildung, Informatik
:slug: computer-sind-spannend-technik-macht-spass-bis-man-ein-schulfach-daraus-macht
:status: published

Motivation
----------

„\ *Computer sind spannend, Technik macht Spaß.“*

So denken viele Schülerinnen und Schüler, wenn sie die Ausbildung zum
Informationstechnischen Assistenten (ITA) beginnen. Den Computer kennen
sie von zu Hause und unterwegs – man verbindet viele schöne Stunden mit
ihm.

„\ *Computer sind spannend, Technik macht Spaß“ – bis man ein Schulfach
daraus macht.*

Ernüchterung tritt ein, wenn man nach den ersten Monaten der Ausbildung
feststellt, dass neben dem Spaß auch viel Theorie und abstraktes
Denkvermögen nötig sind, um die Ausbildung zum ITA zu bestehen. Schnell
verbreiten sich Frust und Unlust unter den Schülern.

Diese traurige Feststellung machten nicht nur die Schüler, sondern auch
wir als Lehrer. Wir wollten gegensteuern, um den Spaß und die Neugier
zurück in den Schulalltag zu holen.

Hinzu kommt, dass die Schülerinnen und Schüler ihre Ausbildung in
Vollzeit und ohne betrieblichen Hintergrund absolvieren, welcher sich
deutlich vom schulischen Alltag unterscheidet:

#. Angestellte lösen ein *relevantes Problem*.

#. Sie haben Kernarbeitszeiten innerhalb derer sie ihre *Pausen frei
   einteilen*.

#. Sie arbeiten über mehrere Stunden an einer Aufgabe und sind *keinem
   Stundenraster* unterworfen, das Kontextwechsel erzwingt, wie er beim
   Übergang zwischen Schulstunden entsteht.

All dies hat uns bewogen, die bisher nicht ausreichend von der
schulischen Ausbildung abgedeckten inhaltlichen Aspekte in den
Schulalltag zu integrieren und die Freude am Umgang mit Technik
wiederzubeleben.

Hierbei ist der *Projekttag* entstanden.

|projekttag-diagramm|

Teamarbeit
----------

Der Projekttag wird auf Schüler- und Lehrerseite als Teamarbeit gelebt
und durchgeführt. Mehrere Lehrerkräfte mit unterschiedlichen fachlichen
Schwerpunkten betreuen und unterstützen die Auszubildenden während ihrer
Arbeit. Dabei decken wir derzeit die Kerngebiete Programmieren,
Datenbanken, Betriebssysteme, Netzwerke und Elektrotechnik mit drei
Lehrkräften ab.

Aufbau und Ablauf
-----------------

Ein Projekttag ist ein fester Tag im Stundenplan der Schülerinnen und
Schüler, der ca. 5 Zeitstunden umfasst, die nicht von anderen Fächern
unterbrochen werden. Die Schülerinnen und Schüler können sich selbst
ihre Arbeits- und Pausenzeiten einteilen – es gibt kein festes
Pausenraster. Hierdurch können die Arbeitsphasen ausgedehnt werden und
die Auszubildenden erhalten die Möglichkeit, sich vertiefend oder
wiederholend mit Inhalten auseinanderzusetzen, die ihren Vorlieben,
Neigungen und Bedürfnissen entsprechen.

Die Ergebnisse und Leistungen werden nicht benotet. Arbeitsergebnisse
können jedoch in anderen Fächern durch Workshops oder Referate „zweit
verwertet“ werden. Zudem werden die Projekte am Ende eines Schuljahres
auf einem Zertifikat als Nachweis ausgewiesen, welches sie einer
Bewerbung beifügen können. Eine Messe am Schuljahresende bietet eine
weitere Möglichkeit, die Ergebnisse zu präsentieren.

Informationen zu Beginn
-----------------------

Zu Beginn eines Schuljahres werden die Schülerinnen und Schüler in einer
Kick-Off-Veranstaltung informiert. Hier werden die Rahmenbedingungen
erläutert sowie Möglichkeiten und Pflichten dargestellt. Zudem können
Unklarheiten beseitigt und Fragen beantwortet werden. Ein wichtiges Ziel
dieser Veranstaltung ist, ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis zu
konsolidieren und an die Reife der Auszubildenden zu appellieren.

Im weiteren Verlauf beginnt jeder Projekttag einmal pro Woche mit einer
kurzen Informationsphase. Die Schülerinnen und Schüler kommen mit den
Fachlehrern zusammen, um organisatorische oder inhaltliche Aspekte zu
besprechen. Es können aktuelle Veranstaltungen oder interessante
Projekte in den Fokus genommen werden.

Anschließend gehen alle selbständig in die Projektarbeit.

Die Schülerinnen und Schüler wählen ein Projekt aus einem Archiv aus
oder überlegen und formulieren eigene Ideen. Insbesondere der letzte
Punkt überrascht uns immer wieder. Bei der Formulierung eigener Ideen
sind wir immer erstaunt, ob der kreativen und spannenden Ideen, die die
Schülerinnen und Schüler entwickeln. Sei es ein selbst gebauter
fahrender Roboter, eine Retro-Spielekonsole oder ein DVBT-Stick zur
Ortung von Flugzeugen.

Für uns als Lehrkräfte ist es wichtig, dass das gewählte Projekt Neues
vermittelt, Bestehendes festigt oder Altes wiederholt. Ferner sollen
eine fachliche Tiefe und ein praktischer Bezug erkennbar sein.

Wiki
----

In einer
`Wiki-Installation <https://www.tbs1.de/itawiki/index.php/Projekttag>`__\ ` <#sdfootnote1sym>`__
werden die Beschreibungen der Projekte inklusive einer Aufwands- und
Schwierigkeitsabschätzung hinterlegt. Die Fachlehrer können dort ihre
Projekte vorstellen, ablegen und mit anderen Projekten verzahnen. Zudem
findet dort auch die Organisation einer Abschlussmesse statt. Es ist
öffentlich einsehbar.

Räumliche Entfaltung
--------------------

Neben zeitlichen und inhaltlichen Aspekten haben wir auch die räumliche
Situation berücksichtigt und Räume mit unterschiedlichen Anforderungen
eingeplant. Es gibt einem vernetzten Computerraum für Programmier- und
Netzwerkprojekte, einen Werkstattraum für praktische und
elektrotechnische Arbeiten und einen ruhigen Arbeitsraum für
konzentriertes Arbeiten. Der Flur vor den Räumen wird bei Projekten
genutzt, die mehr Platz benötigen (wie ein selbst-fahrender Roboter)
oder, bei denen es lauter werden kann (Starten eines Servers, Saugen
eines Computers).

Keine Noten – keine Angst
-------------------------

Die Schülerinnen und Schüler erhalten für ihre Projektarbeit bewusst
keine Zeugnisnoten. Die Arbeitsatmosphäre ist dadurch von der
Entdeckungslust und Experimentierfreude bestimmt. Eine Rückmeldung
erhalten sie dennoch durch Gespräche und eine Messe am Ende des
Schuljahres.

Anwesenheitsliste – ein Eigengewächs
------------------------------------

Die Pausenzeiten werden während der Projektphase von den Auszubildenden
selbständig organisiert. Einige der Auszubildenden sind so sehr in die
Arbeit vertieft, dass sie gar keine Pausen machen. Die Stundenklingel
hat für uns daher eine geringe Bedeutung.

Die Schülerinnen und Schüler halten Pausengänge in einer
Anwesenheitsliste fest. Diese Liste wurde sogar selbst Bestandteil
verschiedener Projekte.

Zunächst wurde sie mit Papier und Stift geführt. Ein umständliches
Unding für einen technikbegeisterten Schüler. Kurzerhand entschloss er
sich, eine Desktop-Anwendung zu entwickeln, in der die Zeiten auf einem
zentralen Rechner eingetragen werden konnten – ganz ohne Stift. Die
nächste Generation der Software entstand ein Jahr später. Nun fußte sie
auf einer Webanwendung, die auf einem Raspberry Pi läuft, auf den alle
aus dem Raumnetz zugreifen können – mit detaillierten Statistiken und
einer Backupfunktion. Durch die Statistikfunktion entwickelte sich
schnell eine Diskussion um das Thema Datenschutz, der gewahrt bleiben
musste.

Dieses Beispiel zeigt gut, wie aus eigenen Problemlagen heraus kreative
Lösungen geplant und umgesetzt wurden, die nicht von uns Fachlehrern
motiviert waren. Dies evozierte eine starke intrinsische Motivation
sowie Verbundenheit mit der eigenen Arbeit und führte zu großem Stolz
gegenüber dem eigenen Werk.

Die ITA-Messe
-------------

|2015\_ita-messe|

Die Projektergebnisse werden einmal im Jahr auf einer schulinternen
Messe vorgestellt. Hierbei planen die Auszubildenden selbständig die
Lage der Stände, den zeitlichen Ablauf, erstellen einen Flyer für die
Besucher und machen Fotos während der Veranstaltung. Die Messe bildet
den Höhepunkt und Abschluss für die erstellten Projekte.

Als Gäste werden die Schülerinnen und Schüler der Eingangsklassen und
andere Fachlehrer eingeladen. Gerade für die Eingangsklassen zeigen die
Projektergebnisse eine Perspektive ihrer Ausbildung, mit der Konsequenz,
dass sich viele Schüler auf den Projekttag freuen.

Reflexion
---------

Bisher funktioniert unser Projekttag auf vielen Ebenen sehr gut. Wir
wollen ihn aber stetig verbessern. Daher bitten wir am Ende eines
Schuljahres alle um eine Rückmeldung. Wir wollen Schwachstellen und
blinde Flecke aufdecken und das Potenzial für die kontinuierliche
Fortentwicklung der Veranstaltung aufzeigen.

Die Reflexion fand im ersten Jahr mit einem Papier-Fragebogen statt. Er
wurde mittlerweile durch eine Online-Befragung ersetzt, die eine direkte
Auswertung in derselben Stunde in einem geführten Klassengespräch
ermöglicht.

Die Veranstaltungen der letzten Jahre wurden von den Schülerinnen und
Schülern auf der fachlichen, sozialen und emotionalen Ebene überwiegend
positiv beurteilt. Die Ergebnisse sind auch in unserem Wiki
veröffentlicht.

Zusätzlich gibt es ein Treffen aller beteiligten Fachlehrer, in dem das
aktuelle Jahr reflektiert und das nächste Jahr geplant wird.

**Fazit**

Immer mehr Hackerspaces sprießen aus dem Boden, Repair-Cafes entstehen
und der Bastelcomputer Raspberry Pi wird zur erfolgreichsten
prototypischen Experimentierplattform. All dies zeigt, dass es ein
großes technisches Interesse bei Jugendlichen an Technik-Themen gibt.
Allein die Umsetzung im Schulalltag führt häufig zu falschen
Motivationslagen und Frustration. Mit dem Projekttag versuchen wir eine
Gratwanderung zwischen Anspruch, Spaß, Freiheit, Kreativität und
Selbstbestimmung.

„\ *Computer sind spannend, Technik macht Spaß“*

Wenn man den Leistungsdruck herausnimmt und die Schülerinnen und Schüler
eigene Wege gehen lässt, entstehen erstaunliche Ergebnisse und der Satz
stimmt wieder – selbst in der Schule.

.. raw:: html

   <div id="sdfootnote1">

--------------

Dieser Artikel erschien zuerst in der Juniausgabe 2016 der Zeitschrift
*bbw - Beruflicher Bildungsweg.*

.. raw:: html

   </div>

.. |projekttag-diagramm| image:: https://www.bakera.de/wp/wp-content/uploads/2016/10/Projekttag-Diagramm.png
   :class: alignnone size-full wp-image-2013
   :width: 682px
   :height: 275px
.. |2015\_ita-messe| image:: https://www.bakera.de/wp/wp-content/uploads/2016/10/2015_ITA-Messe.jpg
   :class: alignnone size-full wp-image-2014
   :width: 755px
   :height: 500px
