Blog 2001-2003
==============
:date: 2018-01-03 12:20
:author: marco.bakera
:tags: Archiv, bloggen
:slug: blog_2001_2003
:status: draft

Beim Graben in alten Beständen bin ich auf eine alte Version meines Blogs aus 
den Jahren 2001-2003 gestoßen. So lange schreibe ich also schon mindestens
ins Internet. Noch lange bevor es überhaupt Blog-Software oder den Begriff
*Bloggen* an sich gab. Ich habe die Artikel aus dem alten Blog in diesen Beitrag
gerettet. Die `archivierte Version
<https://web.archive.org/web/20041107070549/http://members.ping.de/~pintman/news.pl?id=all>`_
gibt es immer noch bei der WayBack-Machine. Damals wurde die Seite noch
in einem eigenen in Perl geschriebene Script erstellt. Daher mögen auch einige Links 
eventuell nicht mehr funktionieren. Dennoch ist es ein interessanter und
persönlicher Blick in die Jahre 2001 bis 2003.

- `About Schmidt <{filename}about_schmidt.rst>`_
- `B&B <{filename}b_und_b.rst>`_
- `Bald textonly <{filename}bald_textonly.rst>`_
- `Bilder fehlen <{filename}bilder_fehlen.rst>`_
- `Brabbelnde Popcornmampfer <{filename}brabbelnd_popcorn.rst>`_
- `Die 100 ist voll <{filename}die_100_voll.rst>`_
- `Dreilagiges Toilettenpapier <{filename}dreilagiges_toilettenpapier.rst>`_
- `Ein Gästebuch <{filename}ein_gaestebuch.rst>`_
- `Endlich <{filename}endlich.rst>`_
- `Es geht weiter <{filename}es_geht_weiter.rst>`_
- `Es ist geschafft <{filename}es_ist_geschafft.rst>`_
- `FAQ <{filename}faq.rst>`_
- `Geschafft <{filename}geschafft.rst>`_
- `Hobbytronic 2003 <{filename}hobbytronic_2003.rst>`_
- `Jetzt gibt es hier Geschichten <{filename}jetzt_hier_geschichten.rst>`_
- `Juhu <{filename}juhu.rst>`_
- `Ein Kalender ist da <{filename}kalender_ist_da.rst>`_
- `Keine Panik <{filename}keine_panik.rst>`_
- `Lange nichts Neues <{filename}lange_nichts_neues.rst>`_
- `Lange nichts Neues? <{filename}lange_nichts_neues2.rst>`_
- `Nächstes Semester <{filename}naechstes_semester.rst>`_
- `Naqoyqatsi im Kino? <{filename}naqoy.rst>`_
- `Ein paar neue Bilder sind da... <{filename}neue_bilder.rst>`_
- `Neue Bilder <{filename}neue_bilder2.rst>`_
- `OK Dortmund einschalten <{filename}ok_dortmund_einschalten.rst>`_
- `Solaris im Kino <{filename}solaris_im_kino.rst>`_
- `Soweit so gut <{filename}soweit_gut.rst>`_
- `Viel Neues <{filename}viel_neues.rst>`_
- `Weiter geht's <{filename}weiter_gehts.rst>`_
- `Willkommen im neuen Jahr <{filename}willkommen_neues_jahr.rst>`_
