Buchtipp: "Little Brother" von Cory Doctorow
############################################
:date: 2015-03-02 19:03
:author: marco.bakera
:category: Buch, Hardware, Informatik, Linux, Mathe, Programmierung, Tipp
:slug: buchtipp-little-brother-von-cory-doctorow
:status: published

[caption id="attachment\_1594" align="alignnone" width="398"]\ |cc:
Richard Wilkinson| cc: Richard Wilkinson[/caption]

In dem Roman "Little Brother" erzählt Cory Doctorow die Geschichte der
Geheimdienste nach den Anschlägen auf das World Trade Center in einem
alternativen Amerika. Neben einer spannenden Geschichte für Jugendliche
kommen auch Erwachsene auf ihre Kosten, wenn technische Details von
Überwachungsmaßnahmen erläutert und die Gegenmaßnahmen mit Hilfe von
Kryptographie vorgestellt und hinterfragt werden.

Das Buch und auch die `deutsche
Übersetzung <https://archive.org/details/LittleBrotherByDoctorowdeutsch>`__
sind unter einer freien Lizenz im Netz verfügbar. Für alle, die sich für
die Erklärungen technischer Konzepte interessieren, habe ich die
relevanten Passagen an dieser Stelle zusammengefasst.

--------------

*Was weißt du über den Anschlag auf diese Stadt?" "Ich werde mein
Telefon nicht für Sie entsperren", sagte ich zornig. Im Speicher meines
Handys hatte ich alles Mögliche an privatem Krams: Fotos, Mails, kleine
Hacks und Cracks, die ich installiert hatte. "Das sind meine
Privatsachen." "Was hast du zu verbergen?" "Ich habe ein Recht auf
Privatsphäre", sagte ich.*

*"Und ich möchte einen Anwalt sprechen." "Das ist deine letzte Chance,
Kleiner. Ehrliche Leute haben nichts zu verbergen."*

*"Weißt du, das hier ist nicht das Schlimmste", fuhr sie fort. "Besser
wirds ab jetzt nie mehr für dich. Selbst wenn du uns jetzt noch sagen
solltest, was wir wissen wollen, und selbst wenn uns das davon
überzeugt, dass du bloß zur falschen Zeit am falschen Ort warst - jetzt
haben wir dich auf dem Radar. Wohin du auch gehst, was immer du tust,
wir werden dir dabei zuschauen. Du hast dich benommen, als habest du was
zu verbergen. Und so was mögen wir gar nicht."*

*Und auch das triffts noch nicht. Ich weiß einfach: Mein Handy ist
privat; meine Speichersticks sind privat. Und zwar dank Kryptografie -
Texte unleserlich zerhacken. Hinter Krypto steckt solide Mathematik, und
jeder hat Zugriff auf dieselbe Krypto, die auch Banken oder die
Nationale Sicherheitsbehörde nutzen. Jeder nutzt ein und dieselbe Sorte
Krypto: öffentlich, frei und von jedermann benutzbar. Deshalb kann man
sicher sein, dass es funktioniert.*

*Es hat echt was Befreiendes zu wissen, dass es eine Ecke in deinem
Leben gibt, die deine ist, die sonst keiner sieht außer dir. Das ist so
ähnlich wie nackt sein oder kacken. Jeder ist hin und wieder nackt, und
jeder muss mal aufs Klo. Nichts daran ist beschämend, abseitig oder
bizarr. Aber was wäre, wenn ich verfügen würde, dass ab sofort jeder,
der mal eben ein paar Feststoffe entsorgen muss, dazu in ein
Glashäuschen mitten auf dem Times Square gehen muss, und zwar
splitterfasernackt?*

*Die Franzosen nennen das "esprit d'escalier" - den Geist der Treppe,
die schlagfertigen Erwiderungen, die dir einfallen, sobald du den Raum
verlässt und die Treppe runterschleichst.*

*Ich ging ins Badezimmer, nahm die Klopapierrolle raus und setzte eine
neue ein. Zum Glück war die alte sowieso fast leer. Ich rollte den Rest
Papier ab und kramte in meiner Teilekiste, bis ich den kleinen
Plastikumschlag mit den ultrahellen weißen LEDs gefunden hatte, die ich
aus einer kaputten Fahrradleuchte ausgebaut hatte. Vorsichtig drückte
ich ihre Anschlüsse durch die Plastikröhre, nachdem ich mit einer Nadel
passende Löcher gemacht hatte; dann holte ich Draht und schaltete sie
alle mit kleinen Metallklammern in Reihe. Die Kabelenden bog ich passend
zurecht und schloss sie an eine 9-Volt-Batterie an. Jetzt hatte ich eine
Röhre mit einem Ringlicht aus ultrahellen, gerichteten LEDs, die ich
vors Auge halten und durchschauen konnte.*

*Zu wissen, wie man aus einer Klopapierrolle und Kleinteilen für drei
Dollar einen Kameradetektor baut, ist einfach nur vernünftig.*

*Das ist die einfachste Methode, eine Schnüffelkamera zu erwischen. Die
haben zwar winzige Objektive, reflektieren aber trotzdem wie Sau. Am
besten funktioniert das in einem abgedunkelten Zimmer: Guck durch die
Röhre und such langsam die Wände ab und all die anderen Orte, wo jemand
eine Kamera versteckt haben könnte, bis du den Hauch einer Reflexion
siehst. Wenn die Reflexion da bleibt, wenn du dich bewegst, ist es ein
Objektiv.*

*Krypto ist Mathematik. Höhere Mathematik. Ich werde erst gar nicht
versuchen, sie im Detail zu erklären, denn in Mathe bin ich dafür nicht
gut genug - wenn ihrs wirklich wissen wollt, schlagt in der Wikipedia
nach. Aber hier ist die Kurzfassung: Es gibt mathematische Berechnungen,
die in die eine Richtung sehr leicht sind, aber in die entgegengesetzte
Richtung unheimlich schwierig. Es ist zum Beispiel leicht, zwei große
Primzahlen zu multiplizieren und als Ergebnis eine gigantisch große Zahl
zu bekommen. Aber es ist unglaublich schwierig, für eine gegebene
gigantisch große Zahl die Primzahlen zu ermitteln, deren Produkt sie
ist. Das bedeutet: wenn du einen Weg findest, einen Text unleserlich zu
machen, der darauf beruht, große Primzahlen zu multiplizieren, dann wird
es knifflig sein, das Ergebnis wieder leserlich zu machen, ohne diese
Primzahlen zu kennen. Verdammt knifflig. So knifflig, dass alle jemals
gebauten Computer rund um die Uhr daran arbeiten könnten und doch in
einer Bilion Jahren noch nicht damit fertig wären.*

*Jede Krypto-Botschaft besteht aus vier Teilen: der ursprünglichen
Botschaft, dem sogenannten Klartext. Dem unleserlichen oder
"chiffrierten" Text. Dem Buchstaben-Vermengungssystem, genannt
"Chiffre". Und schließlich dem Schlüssel: geheimem Zeug, das man mit dem
Klartext in die Chiffre einspeist, um chiffrierten Text zu erhalten.*

*Und je länger sie drüber nachdachten, desto mehr wurde ihnen klar, dass
sich zwar jeder ein Sicherheitssystem ausdenken kann, das er selbst
nicht knacken könnte. Aber niemand kann vorher wissen, was ein klügerer
Mensch damit machen könnte.*

*Ihr Sohn ist uns aufgefallen als jemand mit einem ungewöhnlichen
Bewegungsprofil in öffentlichen Verkehrsmitteln. Das ist Teil eines
neuen proaktiven Strafverfolgungsprogramms. Wenn wir Leute finden, die
ungewöhnliche Fahrtmuster zeigen oder die auf ein verdächtiges Profil
passen, dann ermitteln wir weiter."*

*"Ach so", sagte Mom und verschränkte die Arme. Das war ein ganz
schlechtes Zeichen. Schlimm genug, dass sie ihnen keine Tasse Tee
angeboten hatte - in Mom-Land war das ungefähr dasselbe, als hätte sie
sich mit ihnen durch den Briefkastenschlitz unterhalten -, aber sobald
sie die Arme verschränkte, war klar, dass die beiden nicht ungeschoren
hier rauskommen würden.*

*"Sie sagen also, sie halten meinen Sohn wegen seiner Art, Bus zu
fahren, für einen Terroristen?"*

*So kann man Computer dazu einsetzen, alle Arten von Fehlern und
Unregelmäßigkeiten zu entdecken. Du sagst dem Computer, er soll ein
Profil eines durchschnittlichen Datenbankeintrags erstellen und dann
rausfinden, welche Einträge in der Datenbank am stärksten vom
Durchschnitt abweichen. Das gehört zur Bayesschen Statistik, und das
gibt's schon seit Jahrhunderten. Ohne so was hätten wir keine
Spamfilter*

*Ganz kurz was darüber, wie Bayessche Statistik funktioniert. Mal
angenommen, du hast hier einen Haufen Spam. Dann nimmst du jedes Wort in
jeder Mail und zählst, wie oft es vorkommt. Das nennt man ein
"Wortfrequenz-Histogramm", und es verrät dir die Wahrscheinlichkeit
dafür, dass eine beliebige Ansammlung von Wörtern Spam ist. Dann nimmst
du eine Tonne Mails, die kein Spam sind (Experten nennen das "Ham"), und
machst mit denen das gleiche. Jetzt wartest du auf eine neue E-Mail und
zählst die Wörter, die darin vorkommen. Dann benutzt du das
Wortfrequenz-Histogramm in der fraglichen Nachricht, um die
Wahrscheinlichkeit zu berechnen, dass sie auf den "Spam"- oder auf den
"Ham"-Stapel gehört. Wenn sich herausstellt, dass sie tatsächlich Spam
ist, passt du das "Spam"-Histogramm entsprechend an.*

*Es gibt dafür ne Menge Anwendungen - man kann einen Computer anweisen,
die Linien in einem Foto zu zählen und herauszufinden, ob es eher ein
"Hunde"-Linienfrequenz-Histogramm ergibt oder eher ein
"Katzen“-Histogramm. Man kann damit Pornografie, Bankbetrügereien oder
Flamewars erkennen.*

*Den Leuten ist ihre Privatsphäre doch viel zu egal, als dass sie
plötzlich mit verschlüsselten Links surfen. Die begreifen doch nicht,
warum es nicht egal ist, wenn jemand mitlesen kann, was sie so alles
googeln."*

*Und wenn du bloß einen Tag lang, nur einen Nachmittag lang
programmierst: einmal zumindest musst du es tun. Computer können dich
kontrollieren, oder sie können dir deine Arbeit erleichtern - wenn du
deine Maschinen unter deiner Kontrolle haben willst, musst du lernen,
Code zu schreiben.*

*"Die kommen ja bloß damit durch, weil die Normalen sich für was
Besseres halten als die Unnormalen.*

*Das ist das Paradoxon vom Falsch-Positiven. Wenn du etwas wirklich
Seltenes finden willst, dann muss die Genauigkeit deines Tests zu der
Seltenheit dessen passen, was du suchst. Wenn du auf einen einzelnen
Pixel auf deinem Bildschirm zeigen willst, dann ist ein spitzer
Bleistift ein guter Zeiger: Die Spitze ist viel kleiner (viel genauer)
als die Pixel. Aber die Bleistiftspitze taugt nichts, wenn du auf ein
einzelnes Atom in deinem Bildschirm zeigen willst.*

*In einer 20-Millionen-Stadt wie New York gibt es vielleicht einen oder
zwei Terroristen. Vielleicht zehn, allerhöchstens. 10/20.000.000 =
0.00005 Prozent. Ein zwanzigtausendstel Prozent. Das ist wirklich
verdammt selten. Und jetzt denk dir eine Software, die alle Bankdaten,
Mautdaten, Nahverkehrs-Daten oder Telefondaten der Stadt durchgrasen
kann und mit 99-prozentiger Genauigkeit Terroristen erwischt. In einer
Masse von 20 Millionen Leuten wird ein 99 Prozent genauer Test
zweihunderttausend Menschen als Terroristen identifizieren. Aber nur
zehn davon sind wirklich Terroristen. Um zehn Schurken zu schnappen,
muss man also zweihunderttausend Unschuldige*

*So wie ich ihn nun sah, am Boden zerstört, fragte ich mich, ob es wohl
besser sei, klarsichtig und ohne Hoffnung zu leben oder in einem
Paradies der Einfältigen.*

*Welches ist dein Geschlecht? In welcher Klasse bist du? In welche
Schule gehst du? Wo in der Stadt lebst du? Die Quizseiten übertrugen die
Ergebnisse auf eine Landkarte mit farbigen Pins für Schulen und
Stadtviertel und lieferten dürftige Empfehlungen, wo man dort Pizza und
Zeug kaufen konnte. Aber seht euch mal die Fragen an. Nehmt mal meine
Antworten: Männlich 12 Chavez High Potrero Hill Es gab bloß zwei Leute
in meiner Schule, auf die das Profil passte.*

*Ein Web of Trust ("Netz des Vertrauens") ist eins dieser coolen
Krypto-Dinger, von denen ich schon gelesen, sie aber noch nie
ausprobiert hatte. Es ist eine nahezu narrensichere Methode, dich so mit
den Leuten zu unterhalten, denen du vertraust, dass garantiert kein
anderer mithören kann. Das Problem ist, dass du dich mit den Leuten im
Netz mindestens einmal physisch treffen musst, um das Ding in Gang zu
bringen.*

*Was würdet ihr tun, wenn ihr rausfindet, dass ihr einen Spion in eurer
Mitte habt? Ihr könntet ihn verurteilen, an die Wand stellen und
umlegen. Aber vielleicht habt ihr irgendwann einen anderen Spion unter
euch, und der neue wäre dann viel vorsichtiger als der erste und würde
sich dann nicht mehr so leicht schnappen lassen. Hier kommt eine bessere
Idee: Fangt an, die Kommunikation des Spions abzufangen, und dann
füttert ihn und seine Auftraggeber mit Fehlinformationen. Angenommen,
seine Hintermänner instruieren ihn, Informationen über eure
Unternehmungen zu sammeln. Dann lasst ihn ruhig hinter euch herrennen
und so viele Notizen machen, wie er möchte, aber macht hinterher die
Umschläge auf, die er ans Hauptquartier sendet, und ersetzt seinen
Bericht eurer Unternehmungen durch einen fiktiven Bericht. Wenn ihr
wollt, könnt ihr ihn als wirr und unzuverlässig dastehen lassen und so
dafür sorgen, dass er abgesägt wird. Ihr könnt auch Krisen konstruieren,
die die eine oder andere Seite dazu veranlassen, die Identität anderer
Spione preiszugeben. Kurz: Ihr habt sie in der Hand. Das nennt man
Man-in-the-Middle-Angriff oder auch Janus-Angriff, und wenn man sichs
recht überlegt, ist das eine ziemlich erschreckende Sache.*

*In Krypto mit öffentlichem Schlüssel bekommt jeder Benutzer zwei
Schlüssel. Das sind lange Folgen von mathematischem Krickelkrackel, die
eine geradezu magische Eigenschaft haben: Was immer du mit dem einen
Schlüssel unleserlich machst, kannst du mit dem anderen wieder
entziffern und umgekehrt. Mehr noch: Es sind die einzigen Schlüssel, die
diese Eigenschaft haben - wenn du mit dem einen Schlüssel eine Nachricht
entziffern kannst, dann weißt du mit Sicherheit, dass sie mit dem
anderen verschlüsselt worden ist (und umgekehrt).*

*Du willst ihnen eine Nachricht schicken. Zuerst verschlüsselst du sie
mit deinem privaten Schlüssel. Jetzt könntest du die Nachricht schon
verschicken, und das wäre so weit okay, weil deine Chefs wissen würden,
dass die Botschaft tatsächlich von dir kommt. Warum? Nun, dadurch, dass
sie die Nachricht mit deinem öffentlichen Schlüssel entziffern können,
ist klar, dass sie nur mit deinem privaten Schlüssel verschlüsselt
worden sein kann. Das ist ungefähr so wie dein Siegel oder deine
Unterschrift unter einer Nachricht.*

*Also verschlüsselst du die Nachricht nicht bloß mit deinem privaten
Schlüssel, sondern zusätzlich mit dem öffentlichen Schlüssel deiner
Chefs. Jetzt ist sie doppelt gesperrt. Die erste Sperre - der
öffentliche Schlüssel der Chefs - lässt sich nur mit dem privaten
Schlüssel deiner Chefs lösen. Die zweite Sperre - dein privater
Schlüssel - lässt sich nur mit deinem öffentlichen Schlüssel lösen. Wenn
deine Chefs die Nachricht bekommen, dann entschlüsseln sie sie mit
beiden Schlüsseln und wissen jetzt zweierlei ganz sicher: a) du hast sie
geschrieben und b) nur sie selbst können sie lesen.*

*Was ist zum Beispiel, wenn ich dich dazu bringe zu glauben, dass mein
öffentlicher Schlüssel der öffentliche Schlüssel deiner Chefs ist? Dann
würdest du die Nachricht mit deinem geheimen und meinem öffentlichen
Schlüssel verschlüsseln. Ich entziffere sie, lese sie, verschlüssele sie
dann wieder mit dem echten öffentlichen Schlüssel deiner Chefs und
schicke sie weiter. So weit deine Chefs wissen, kann niemand außer dir
die Botschaft geschrieben haben, und niemand außer ihnen selbst hätte
sie lesen können. Und dann sitze ich in der Mitte, wie eine dicke Spinne
in ihrem Netz, und all deine Geheimnisse gehören mir.*

*Ein Web of Trust ist dasselbe in größer. Mal angenommen, ich treffe
Jolu und bekomme seinen Schlüssel. Den kann ich an meinen
"Schlüsselbund" hängen - eine Liste von Schlüsseln, die ich mit meinem
privaten Schlüssel signiert habe. Das bedeutet, du kannst ihn mit meinem
öffentlichen Schlüssel entschlüsseln und weißt mit Sicherheit, dass ich
- oder zumindest jemand mit meinem Schlüssel - sage, "dieser-und-jener
Schlüssel gehört zu dieser-und-jener Person". Also gebe ich dir meinen
Schlüsselbund, und - vorausgesetzt, du traust mir so weit, zu glauben,
dass ich die Leute zu all diesen Schlüsseln wirklich getroffen und ihre
Schlüssel bestätigt habe - jetzt kannst du ihn nehmen und zu deinem
Schlüsselbund hinzufügen. So wird der Schlüsselbund größer und größer,
und vorausgesetzt, du vertraust dem Nächsten in der Kette, und er traut
dem Nächsten, und so weiter, dann ist die Sache ziemlich sicher.*

*Ihr macht mit eurem Handy ein Foto von eurem privaten Schlüssel, und
wenn ihr dann irgendeine Taste drückt, verschwindet der Schlüssel für
immer - er wird definitiv nicht im Rechner gespeichert. Als nächstes
zeigt er euren öffentlichen Schlüssel an. Dann ruft ihr all die Leute
hoch, denen ihr vertraut und die euch vertrauen, und die machen dann ein
Bild von dem Monitor mit euch daneben, damit sie wissen, wessen
Schlüssel das ist.*

*Keine Chance, dass sie das alles ohne E-Mail, Wikis und Mailinglisten
hätten organisieren können.*

*Jede Kamera hat eine einzigartige "Rausch-Signatur", die man später
dazu verwenden kann, ein Bild einer bestimmten Kamera zuzuordnen. Das
bedeutet, dass Fotos, die du auf deiner Site veröffentlichst,
möglicherweise dazu benutzt werden können, ihre Fotografen zu
identifizieren, falls sie später mal wegen was anderem hochgenommen
werden.*

*Wir erfuhren, dass sie über die Krypto-Kriege berichtet hatte, jene
Epoche in den frühen Neunzigern, als Bürgerrechtsgruppen wie die
Electronic Frontier Foundation für das Recht jedes Amerikaners gekämpft
hatten, starke Verschlüsselung benutzen zu dürfen. Ich hatte schon ein
bisschen was über diese Phase gehört, aber Barbara erklärte sie auf eine
Art, dass ich Gänsehaut bekam. Man kann es sich heute nicht mehr
vorstellen, aber es gab mal eine Zeit, als die Regierung Kryptografie
als Munition eingestuft und den Export und die Verwendung aus Gründen
der nationalen Sicherheit generell verboten hatte. Verstanden? Wir
hatten mal illegale Mathematik in diesem Land.*

*Die National Security Agency war die eigentliche Strippenzieherin bei
diesem Verbot. Sie hatte einen Verschlüsselungsstandard, den sie für
sicher genug hielt für die Benutzung durch Banken und ihre Kunden, aber
nicht so sicher, dass die Mafia damit ihre Buchhaltung geheim halten
könnte. Der Standard, DES-56, galt als praktisch nicht zu knacken. Dann
baute einer der Co-Gründer der EFF, ein Millionär, für 250.000 Dollar
einen DES-56-Cracker, der einen solchen Schlüssel in zwei Stunden
knacken konnte. Doch die NSA argumentierte weiterhin, dass man
amerikanische Bürger davon abhalten können müsse, Geheimnisse zu haben,
die der NSA unzugänglich blieben. Dann holte die EFF zum vernichtenden
Schlag aus. 1995 vertrat sie einen Berkeley-Mathematikstudenten namens
Dan Bernstein vor Gericht. Bernstein hatte eine
Verschlüsselungs-Anleitung geschrieben, die Computercode enthielt, der
geeignet war, Schlüssel zu erstellen, die stärker als DES-56 waren.
Millionen Male stärker. Aus Sicht der NSA war dieser Artikel eine Waffe
und durfte deshalb nicht veröffentlicht werden.*

*Mag sein, dass es schwer ist, einem Richter begreiflich zu machen, was
Kryptografie ist und was sie bedeutet, aber es stellte sich heraus, dass
der typische Berufungsrichter nicht allzu ehrgeizig ist, Studenten
vorzuschreiben, welche Art von Artikeln sie schreiben dürfen und welche
nicht. Die Krypto-Kriege endeten mit einem Sieg der Guten, als der 9th
Circuit Appellate Division Court urteilte, Computercode sei eine Form
des Ausdrucks, die vom First Amendment geschützt werde ("Der Kongress
soll kein Gesetz erlassen, das die Redefreiheit einschränkt"). Wenn du
schon jemals was im Internet eingekauft hast, eine geheime Nachricht
verschickt oder deine Kontoauszüge online angeguckt, dann hast du
Verschlüsselung verwendet, die die EFF legalisiert hat. Auch gut zu
wissen: Die NSA ist nicht unendlich klug. Alles, was die knacken können,
können Terroristen und Mafiosi genauso.*

*Erlaubt mir an dieser Stelle eine kleine Abschweifung, um das zu
erklären. Letzten Endes ist jedes Internet-Protokoll nur eine Abfolge
von Text, der in einer vorgegebenen Reihenfolge hin- und hergeschickt
wird. Es ist ein bisschen so wie mit einem Laster, in den man einen PKW
verlädt, in dessen Kofferraum man ein Motorrad packt, auf das man dann
ein Fahrrad schnallt, an dem man ein paar Inline-Skates befestigt. Mit
dem Unterschied, dass man hier wieder den Truck an den Inlinern
festbinden könnte. Nehmen wir etwa das Simple Mail Transport Protocol,
oder SMTP, das dazu benutzt wird, E-Mails zu versenden.*

*Die Grammatik dieser Konversation wurde 1982 von Jon Postel definiert,
einem der heroischen Gründerväter des Internets, der damals, in der
Steinzeit, die wichtigsten Server im Netz unter seinem Schreibtisch an
der University of Southern California stehen hatte.*

*Jetzt mal angenommen, du klinkst einen Mail-Server in eine
Instant-Messaging-Session ein. Du könntest eine IM mit dem Inhalt "HELO
littlebrother.com.se" an den Server senden, und er würde antworten mit
"250 mail.pirateparty.org.se Hallo mail.pirateparty.org.se, schön, dich
zu sehen." Mit anderen Worten: Du hättest dieselbe Konversation via
Messenger wie über SMTP. Mit den geeigneten Anpassungen könnte der
gesamte Mailserver-Verkehr innerhalb eines Chats ablaufen. Oder
innerhalb einer Web-Session. Oder in einem beliebigen anderen Protokoll.
Das nennt man "Tunneling": Du schleust SMTP durch einen Chat-"Tunnel".
Und wenn du es gern ganz abgedreht hättest, könntest du den Chat noch
mal durch SMTP tunneln - ein Tunnel im Tunnel.*

*Tatsächlich ist jedes Internet-Protokoll für solch ein Vorgehen
nutzbar. Das ist cool, weil es bedeutet, dass du in einem Netzwerk mit
reinem WWW-Zugang deine Mails darüber tunneln kannst; du kannst dein
Lieblings-P2P drüber tunneln; und du könntest sogar das Xnet drüber
tunneln, das ja seinerseits bereits einen Tunnel für Dutzende Protokolle
darstellt.*

*Domain Name Service ist ein interessantes, steinaltes
Internet-Protokoll aus dem Jahr 1983. Es beschreibt die Art und Weise,
wie dein Computer den Namen eines anderen Computers (zum Beispiel
pirateparty.org.se) in die IP-Adresse auflöst, unter der sich Computer
in Wirklichkeit im Netzwerk gegenseitig finden, zum Beispiel
204.11.50.136. Das funktioniert normalerweise wie geschmiert, obwohl das
System Millionen beweglicher Teile umfasst - jeder Internet-Provider
unterhält einen DNS-Server, genau wie die meisten Regierungen und jede
Menge privater Anwender. Diese DNS-Kisten unterhalten sich
ununterbrochen alle miteinander, stellen einander Anfragen und
beantworten sie; und völlig egal, wie abseitig der Name ist, den du
aufrufen willst, das System wird ihn in eine Nummer auflösen können.*

*Vor DNS gab es die HOSTS-Datei. Ob ihrs glaubt oder nicht: Das war ein
einzelnes Dokument, das den Namen und die Adresse von jedem einzelnen
Computer im Internet enthielt. Jeder Computer hatte eine Kopie davon.
Die Datei wurde irgendwann zu umfangreich, um sie noch handhaben zu
können; deshalb wurde DNS erfunden, und es lebte auf einem Server unter
Jon Postels Schreibtisch. Wenn die Putzkolonne den Stecker rauszog, dann
verlor das gesamte Internet seine Fähigkeit, sich selbst zu finden.
Ehrlich. Heute ist an DNS vor allem schick, dass es überall ist. Jedes
Netzwerk hat einen eigenen DNS-Server, und all diese Server sind so
konfiguriert, dass sie miteinander und mit allen möglichen Leuten
überall im Internet Verbindung aufnehmen können.*

*"Weißt du, was Waterboarding ist, M1k3y?" Ihre Stimme zog mich wieder
an Land. "Du wirst genau so festgebunden, und wir gießen dir Wasser über
den Kopf, in deine Nase und in deinen Mund. Du wirst den Würgereflex
nicht unterdrücken können. Man nennt es eine simulierte Hinrichtung, und
soweit ich es von dieser Seite des Raums beurteilen kann, ist das eine
angemessene Einschätzung. Du wirst das Gefühl nicht loswerden, dass du
stirbst." Ich versuchte mich wieder zu entfernen. Von Waterboarding
hatte ich gehört. Das war es also, echte Folter. Und das war erst der
Anfang.*

*Was gerade passiert ist, das ist, dass wir die Bizarro-Version ihres
Justizsystems gekippt haben und wieder das alte System einführen. Das
System mit Richtern, öffentlichen Verhandlungen und Anwälten.*

*Mein Name ist Marcus Yallow. Ich bin von meinem Land gefoltert worden,
aber ich bin immer noch sehr gern hier. Ich bin siebzehn Jahre alt. Ich
möchte in einem freien Land aufwachsen. Ich möchte in einem freien Land
leben."*

*Nachwort von Bruce Schneier:*

*Ich bin Sicherheitsspezialist. Mein Job ist es, Leuten Sicherheit zu
geben.*

*Mich erstaunt es immer wieder, wie leicht man einige der bekanntesten
Sicherheitssysteme überwinden kann. Dafür gibt es viele Gründe. Der
Hauptgrund ist jedoch, dass man nicht beweisen kann, dass ein System
sicher ist. Alles was man machen kann, ist zu versuchen es auszuhebeln -
wenn es dir misslingt, weißt du, dass es sicher genug ist, dich
auszusperren. Aber was ist mit jemandem, der schlauer ist als du? Jeder
kann ein Sicherheitssystem errichten, das er selber nicht knacken kann.*

*Geheimnistuerei und Sicherheit sind nicht das Gleiche, auch wenn es den
Anschein hat. Nur schlechte Sicherheitstechnik beruht auf Geheimhaltung;
gute Sicherheitstechnik funktioniert auch dann, wenn alle ihre Details
öffentlich sind.*

*Nachwort von Andrew "bunnie" Huang, Xbox-Hacker:*

*Wenn mir jemand sagen darf, was ich auf meinem Gerät laufen lassen darf
und was nicht, dann gehört es mir nicht.*

*Sollte die Thematik des Romans bei Ihnen einen Nerv getroffen haben,
dann finden Sie im Internet etliche Angebote, die sich mit Datenschutz,
Bürgerrechten und Überwachung beschäftigen. Exemplarisch einige Links zu
deutschsprachigen Seiten von Organisationen und Einzelpersonen:
Arbeitskreis Vorratsdatenspeicherung
http://www.vorratsdatenspeicherung.de/
Ravenhorst `http://blog.kairaven.de/ <http://blog.kairaven.de/%20>`__
Humanistische Union
`http://www.humanistische-union.de/ <http://www.humanistische-union.de/%20>`__
Netzpolitik.org http://netzpolitik.org/
Chaos Computer Club `http://www.ccc.de/ <http://www.ccc.de/%20>`__
Annalist http://annalist.noblogs.org/*

*Wem das Buch gefallen hat, dem kann ich ergänzend den deutschen
Kurzfilm (72min.) "Auf Nummer Sicher?" empfehlen. Man kann ihn sich bei
Archive.org herunterladen oder direkt ansehen:
http://www.archive.org/details/AufNummersicher*

.. |cc: Richard Wilkinson| image:: https://www.bakera.de/wp/wp-content/uploads/2015/01/398px-Little_Brother_illustration_by_Richard_Wilkinson_01.jpg
   :class: size-full wp-image-1594
   :width: 398px
   :height: 599px
   :target: http://www.bakera.de/wp/wp-content/uploads/2015/01/398px-Little_Brother_illustration_by_Richard_Wilkinson_01.jpg
