Eine Dependance der Alten Nationalgalerie Berlin in Dortmund
############################################################
:date: 2005-07-24 19:40
:author: admin
:tags: Kunst
:slug: eine-dependance-der-alten-nationalgalerie-berlin-in-dortmund
:status: published

|image0|

Nach einigen Jahren Abstinenz von der Museumsszene – will man sie
zumindest hier in Dortmund so nennen – hat sie mich heute wieder
zurückgewonnen. Die Alte Nationalgalerie Berlin hat ins `Dortmunder
Museum für Kunst- und
Kulturgeschichte» <http://www.museendortmund.de/mkk>`__ eingeladen und
ich bin dem Ruf heute gefolgt. Noch bis zum 31.12.2006 – oder hat sich
die Betreiberseite hier bei der Jahresangabe vertan? – sind dort Bilder
und Skulpturen des 19. Jahrhunderts zu sehen.

Wirklich erstaunlich, welche Kraft in Ausdruck und Farbe, Leuchten und
Lichtspiel von einigen Werken ausgeht. Insbesondere die mir ansonsten
doch eher ferne naturalistische Darstellung konnte mich dort wieder
vollständig einnehmen.

So sind neben dem auf der Eintrittskarte und an einigen Plakaten rund um
Dortmund immer wieder verwundert an mir vorbeischauenden Frauenzimmern
von Ferdinand Friedrich Wilhelm Weiss' Gemälde *Die Heimkehr* viele
andere Bilder zu bestaunen, die zum Verweilen, zum Diskutieren, zum
einfach nur Anschauen und In-Ihnen-Reisen einladen.

Erstaunt hat mich ebenfalls, dass die Besucherzahlen doch nicht so
gering waren, wie ich eigentlich dachte. So war im Museum an diesem
Sonntag reger Besuch in den Hallen zu verzeichnen und ich fühlte mich
nicht so verloren. Um so trauriger war ich dann jedoch als die
Ausstellung nach nur ca. 60-90 Minuten – irgendwo zwischen
Landschaftsszenen und Schlachtengemälden muss die Zeit sich verloren
haben – schon vollständig durchwandert war. Sicher hätten einige Bilder
auch noch eine längere Zeit der Betrachtung verdient, doch waren die
Sitzmöglichkeiten eher rar und die Beleuchtung einiger Bilder nicht
sonderlich optimal, sodass Spiegelungen auf den Bildern Verrenkungen und
Umwandern der Bildern vom Betrachter einforderten. Auch der
Eintrittspreis von 4 Euro für die gebeutelten Studenten schlug schon
etwas bitter auf den Magen. Doch setzt man in Relation, wie häufig der
ein oder andere ins Museum geht, fällt dieser Preis wohl wieder magerer
aus.

Kurz und gut, wer sich ein bisschen für Kunst interessiert, dem sei die
Ausstellung wärmstens ans Herz gelegt.

| PS
| An jedem Sonntag gibt es im Museumsbistro für 11,50 Euro ein
  ausgiebiges Frühstück mit Sekt, so viel die Leber verträgt, welches
  sich wunderbar mit dem Museumsbesuch zu einer dekadenten
  Tagesgestaltung mit kulturellem Höhepunkt kombinieren lässt. Prost.

.. |image0| image:: http://photos1.blogger.com/blogger/4366/184/200/img001.jpg
   :target: http://photos1.blogger.com/blogger/4366/184/1600/img001.jpg
