Krieg der Welten
################
:date: 2005-07-29 14:59
:author: admin
:tags: Film
:slug: krieg-der-welten
:status: published

Kurze Inhaltsangabe
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Der heruntergekommene Otto-Normal-Amerikaner Ray muss auf zwei seiner
Kinder (Robbie und Rachel) aufpassen, waehrend seine Exfrau mit ihrem
neureichen Freund einen Besuch bei deren Eltern veranstaltet. Kaum sind
die beiden weg, greifen Ausserirdische, die durch Blitze in den Boden
geweckt werden und aus diesem lautstark schluepfen, die Erde an. Ray und
seine beiden Kinder fluechten vor den boesen Eroberern und tingeln mit
einem Auto durch die Lande in Richtung Boston, um dort die Mutter und
ihren neuen Freund aufzusuchen. Schliesslich kommt es dort zu einer
Aussoehnung zwischen den sich von ihrem Vater entfremdeten Kindern und
Ray.

Kritik
~~~~~~

Neben dieser doch eher kurzen Inhaltsangabe, passiert natuerlich noch
eine ganze Menge nebenher. Viele Gebaeude gehen kaputt, viele
Robotermaschinene der Aliens – die sehr stimmungsvoll und unbarmherzig
in den Film eingefuehrt werden – zerpfluegen das Land und alle Menschen,
die sich darauf bewegen in wunderbar sadistisch-klinischer
Gruendlichkeit. Dies passiert in tatsaechlich sehr epischen und
imposanten Bildern und vor allem auch in einer ohrenbetaeubenden
Tonkulisse. Ebenso sind die Charakter erfreulich unvorhersagbar und
echt. So ist Ray – zumindest anfangs – nicht der typische Held. Eher
meidet er die Konflikte, faehrt ueber Nebenstrassen, dreht in einigen
Situationen gar fast durch. Und so faellt es erfreulich auf, dass der
Film keinerlei Erklaerungen liefern will. Die Aliens gehorchen keiner
hoeheren Moral oder sind einfach boese, sie sind einfach da und
zerstoeren die Menschen. Gruende dafuer bleiben verborgen, so dass sich
der Film weitgehend auf seiner Charaktere – und insbesondere ihre
Instikte – konzentrieren kann. So ist der Fim dann auch ein typischer
Weglauf- und Fluchtfilm. Im Gegensatz zu seinen meist eher platten
Genrekollegen kommt hier jedoch die ausweglose Stimmung der Charakter
erschreckend realistisch rueber.

Bis hierhin waere der Film tatsaechlich eine Perle gewesen und haette
von mir einen uneingeschraenkten himmelwaerds zeigenden Daumen fuer
seine fatalistische Grundstimmung erhalten. Aber Spielberg, waere nicht
Spielberg, wenn er es nicht schaffen wuerde, mit dem Ende des Films das
Ruder doch noch zu seinen Ungunsten rumreissen zu koennen. Hier verliert
sich der Film nun naemlich zusehend in platten amerikanischen heroischen
Phantasien, es doch noch einmal geschafft zu haben. Ein an den Haaren
herbeigedichtetes Ende vertreibt die Ausserirdischen wieder von einer
nun zerstoerten Erde und laesst die Hoffnung fuer einen Neuanfang
keimen. Auch folgen die Charaktere – inbesondere Ray – nun wieder dem
klassischen amerikanischen Heldenimage und finden auch fuer die
ausweglosesten Situationen – z.B. im Verdauungsapparat einer
ausserirdischen Maschine – eine Loesung.

Schade, der Film hat leider viel von dem verspielt, was er am Anfang
punkten konnte. Somit bleiben am Schluss noch 7 von 10 Punkten uebrig.
